---
title: "Voskhod fund adds 100M rubles to Voronezh light-rocket startup"
date: 2026-07-15
retrieved: 2026-07-15
tags:
  - company/voskhod
  - industry/ai
  - region/ru
  - type/funding
sources:
  - https://mergers.ru/news/Fond-Voshod-investiroval-eschjo-100-mln-rub-v-proekt-sverhlegkoj-rakety-nositelya-Voronezh-87211
status: tagged
n_mentions: 2
channels:
  - "Mergers.ru"
  - "Русский венчур"
story_id: s9434a391
month: 2026-07
enriched: false
---

# Voskhod fund adds 100M rubles to Voronezh light-rocket startup

> [!info] 2026-07-15 · 2 упоминаний · 1 источника(ов) с текстом
> Каналы: Mergers.ru, Русский венчур

## Агрегированный текст (из дайджестов)

[Mergers.ru] 🚀 Фонд «Восход» инвестировал ещё 100 млн руб. в проект сверхлегкой ракеты-носителя «Воронеж»

[Русский венчур] Венчурный фонд "Восход" вложил еще 100 млн рублей в компанию "ЗД Исследования и разработки", которая создает сверхлегкую ракету-носитель "Воронеж". Ракета разрабатывается в рамках космического ракетного комплекса "Восход". Она будет выводить малые космические аппараты коммерческого назначения для дистанционного зондирования Земли, связи и навигации. Компания "ЗД Исследования и разработки" была создана в 2021 году в Воронеже Николаем Дзись-Войнаровским. В 2023 году организация привлекла 120 млн руб. от фонда «Восход», в 2025 — 60 млн рублей от Фонда суверенных технологий Национальной технологической инициативы. Фонд "Восход" был запущен в 2022 году. Якорным инвестором является группа "Интеррос" Владимира Потанина. Фонд управляет активами на сумму 18 млрд рублей. Фокус инвестиций — наукоемкие проекты, включая космические технологии, робототехнику и биомедицину. @rusven

## Первоисточники

### mergers.ru
<https://mergers.ru/news/Fond-Voshod-investiroval-eschjo-100-mln-rub-v-proekt-sverhlegkoj-rakety-nositelya-Voronezh-87211>
*846 слов · direct*

Логин 
 
 
 
 

|
 Регистрация 
 Главная 
 Описание 
 Партнеры 
 Контакты 
 СМИ о нас 
 Аналитика 
 Реклама 
 Коммуникации 
 Мероприятия 
 Премия 
 Доступ 
 Обзоры Новости 
 Комментарии 
 События 
 Мультипликаторы 
 Законотворчество 
 База сделок 
 Бюллетень M&A Monthly 
 Участники Консультанты 
 Рейтинги 
 Компании 
 Торговая площадка Правила 
 Покупка бизнеса 
 Продажа бизнеса 
 Материалы Статьи 
 Видео 
Российский рынок M&A
Крупнейшие сделки
ЗА ЧЕМ СЛЕДИТЬ
 Главная 
 Новости 
 Фонд «Восход» инвестировал ещё 100 млн руб.… 
 Фонд «Восход» инвестировал ещё 100 млн руб. в проект сверхлегкой ракеты-носителя «Воронеж» 
Венчурный фонд «Восход» инвестировал 100 млн руб. в компанию ООО «3Д Исследования и разработки» — разработчика частной ракеты-носителя сверхлегкого класса «Воронеж». Об этом CNews сообщили в пресс-службе венчурного фонда «Восход».
В ходе раунда уставной капитал «3Д Исследования и разработки» вырос с 33 тыс. руб. до 36,8 тыс. руб. Доля УК «Восход» увеличилась с 44,58% до 48,33%, доля ООО «Спутник — управление активами НТИ» (проект АО «Корпорация Попов Радио» и Фонда НТИ) возросла с 9,01% до 9,77%. Доли остальных участников незначительно снизились. Так, доля Алексея Мазалова уменьшилась с 22,75%, до 20,54%, ООО «Кузница Поволжье» с 11,83% до 10,68%, гендиректора компании Николая Дзись-Войнаровского — с 11,83% до 10,68%.
Это уже вторая инвестиция фонда в проект. С учетом предыдущих вложений (120 млн руб. от фонда «Восход» в 2023 г. и 60 млн руб. от фонда ФТС НТИ в 2025 г.) общий объем привлеченных средств с момента основания составляет 280 млн руб.
Ракета-носитель сверхлегкого класса «Воронеж» разрабатывается в рамках космического ракетного комплекса «Восход». Носитель предназначен для выведения малых космических аппаратов массой до 350 кг на низкую околоземную орбиту высотой до 500 км. Стартовая масса ракеты — около 35 тонн.
«Наша ракета будет выводить малые космические аппараты коммерческого назначения, в частности для ДЗЗ (дистанционного зондирования Земли), связи и навигации», — пояснили CNews в фонде. По словам ведущего эксперта Центра стратегической поддержки отечественных технологий Анастасии Безруковой, такие запуски особенно важны для дистанционного зондирования Земли и интернета вещей.
Малый спутник RTU MIREA1 для услуг связи и зондирования, запущенный, чтобы помогать студентам. Отправился в космос на ракете среднего класса «Союз-2.1б»
Главная функция сверхлегких ракет — замена выбывающих спутников из спутниковых группировок, сообщал Фонд «Сколково» со ссылкой на гендиректора «3Д Исследования и разработки» Николая Дзись-Войнаровского в апреле 2026 г. Вопрос актуален, так как Россия сейчас активно занимается созданием собственных спутниковых группировок, считает эксперт.
«Использовать для этого тяжелые ракеты нецелесообразно, так как это дороже, а также приходится долго ждать, пока ракета будет полностью загружена. Иногда ожидание длится годами, в то время как в условиях чрезвычайных ситуаций может возникнуть срочная потребность в запуске спутника в течение нескольких часов. Эту задачу способна решить сверхлегкая ракета», — сообщала пресс-служба «Сколково» со ссылкой на Дзись-Войнаровского.
В мае 2026 г. АО «ЦНИИМаш» (входит в госкорпорацию «Роскосмос») выпустило официальное заключение по эскизному проекту КРК «Восход», подтвердив техническую реализуемость проекта. По словам двух источников издания «Ведомости» в космической отрасли, это первый случай одобрения эскизного проекта создаваемой «с нуля» частной ракеты «Роскосмосом». По словам одного из них, стартапов, заявлявших о планах создать свой носитель, было за последние годы уже немало, но успеха они не имели.
Ранее, на старте проектирования в 2023 г., компания впервые среди частных российских организаций согласовала техническое задание на космический ракетный комплекс с «Роскосмосом», отметили в «Восходе».
В настоящий момент компания завершает эскизный проект с учетом рекомендаций головного института «Роскосмоса».
Среди текущих результатов в «Восходе» выделили три важных момента. Во-первых, создан конструкторский макет второй ступени ракеты «Воронеж» в масштабе 1:1. Во-вторых, начали проводиться стендовые испытания элементов комплекса бортовых электронных систем. В-третьих, начата разработка рабочей конструкторской документации (РКД) на отдельные узлы и системы.
Центральным элементом нового этапа станет создание жидкостного ракетного двигателя (ЖРД) НК-3 для ракеты «Воронеж» совместно с ПАО «ОДК-Кузнецов» (входит в «Ростех»). Двигатель создается на базе рулевой камеры от проверенного двигателя РД-107А ракеты «Союз». Предусмотрено три модификации (две для первой ступени и одна для второй). ПАО «ОДК-Кузнецов» завершило эскизный проект НК-3 и перешло к созданию рабочей конструкторской документации.
Дорожная карта проекта предусматривает огневые испытания двигателя НК-3 в конце 2027 г. и первый пуск ракеты-носителя «Воронеж» в декабре 2029 г.
После выпуска дополнений к эскизному проекту компания перейдет к полномасштабному выпуску чертежей для изготовления опытных образцов.
ООО «3Д Исследования и разработки» — российская частная компания, разрабатывающая сверхлегкий космический ракетный комплекс «Восход» с ракетой-носителем «Воронеж». Проект ориентирован на коммерческий вывод малых космических аппаратов на низкие околоземные орбиты. Инвестором компании является фонд «Восход».
Двигатель НК-3 создается на основе рулевой камеры от проверенного двигателя РД-107А ракеты «Союз». Это один двигатель для обеих ступеней, но у него три немного различающиеся модификации — две для первой ступени и одна для второй ступени. ПАО «ОДК-Кузнецов» (которое входит в «Ростех») выпустило эскизный проект на НК-3 и перешло к созданию рабочей конструкторской документации.
«Восход» — частный венчурный фонд, общий объём 18 млрд руб., якорный инвестор – «Интеррос». Основные инвестиции сосредоточены в deeptech проектах (наукоемкие): робототехника, биомедтех, микроэлектроника, новая мобильность, космос, ИТ.
 о проекте 
 
 
 
 
 
 disclaimer 
Обзоры
 Новости 
 Комментарии 
 События 
База сделок
 Поиск сделок 
 Исследования 
Участники
 Консультанты 
 Рейтинги 
 Компании 
Торговая площадка
 Правила 
 Покупка бизнеса 
 Продажа бизнеса 
Материалы
 Статьи 
 Видео 
Проекты группы компаний:
 CBONDS.RU - Глобальный сайт по облигациям и еврооблигациям.
 INVESTFUNDS.RU - Универсальный ресурс по фондовому рынку для частного инвестора России
 PRE
 Q VECA.ru
 — IPO, Private Equity и венчурное финансирование
 CBONDS-CONGRESS.COM — Cbonds Congress, профессиональные конференции по экономике и финансам

## Контекст

<!-- enrichment:context -->
_(пусто — заполняется при обогащении)_
<!-- /enrichment:context -->

## Челлендж / ред-тим

<!-- enrichment:challenge -->
_(пусто)_
<!-- /enrichment:challenge -->

## Связь с постом

<!-- enrichment:post -->
_(пусто)_
<!-- /enrichment:post -->

## Market Research

<!-- enrichment:market_research -->
_(пусто)_
<!-- /enrichment:market_research -->

## Earnings Review

<!-- enrichment:earnings_review -->
_(пусто)_
<!-- /enrichment:earnings_review -->
